Málaga es una ciudad y municipio español, capital de la provincia homónima,
situada en la comunidad autónoma de Andalucía.
Con una población de 579 076 habitantes al 1 de enero de 2022,8​ es la segunda ciudad más poblada de Andalucía
 y la sexta de España, así como la mayor de entre las que no son capitales autonómicas.9​
 Además, es la zona urbana más densamente poblada de la conurbación formada por el conjunto
 de localidades que se sitúan a lo largo de 160 km de la Costa del Sol10​11​ y el centro de un
 área metropolitana que abarca otros 12 municipios que suman 987 813 habitantes censados.
 Se estima que conforma la quinta área metropolitana de España.12​13​
<kjhdfkhdsakf l.iajfkldjaflk ads l-aDFKJDSLKFJDSLF
,kjashd kasjfh  dñLFIJHASDFKL ASDLF
 jkasfhkdljshf ds djkhfkljsdhgfsda

Está situada en el oeste del mar Mediterráneo y el sur de la península ibérica, a unos 100 km al este
del estrecho de Gibraltar. Su término municipal ocupa una extensión de 398,25 km² que se extienden sobre
los montes de Málaga y el valle del Guadalhorce. Se emplaza en el centro de una bahía rodeada de sistemas
montañosos: la sierra de Mijas y los montes de Málaga. La atraviesan los ríos Guadalmedina y Guadalhorce.

Fundada por los fenicios en el siglo viii a. C., es una de las ciudades más antiguas de Europa. Fue un municipio primero federado, luego de derecho latino del Imperio romano y una próspera medina andalusí cuatro veces capital de su propio reino, que fue incorporada a la Corona de Castilla en 1487. Durante el siglo xix experimentó una destacable actividad industrial y revolucionaria que la situó como primera ciudad industrial de España y la hizo merecedora de los títulos «Siempre denodada» y «La primera en el peligro de la libertad». Escenario de uno de los episodios más sangrientos de la guerra civil española y protagonista de la explosión del boom turístico de las décadas de 1960 y 1970, constituye en la actualidad un notable centro de entretenimiento, económico, cultural y nodo de comunicaciones en el litoral mediterráneo.